Hello大家
好 歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天很開心又來到了
十分鐘心理學
上一次我有跟大家說這
一次要談論關於需求
上一集我們談到了關於
我們要怎麼表達需求
這一集要討論的
其實是 當別人
跟我提需求的時候
我要怎麼樣可以保有自己
可是呢 又可以接住對方
好 這件事情當然是多做的
如果有些人說
我完全不想接受對方好
你可以跳過去好嗎？
我今天想要分享的是
如果你很希望我
今天有時候 必須要拒絕
或是我沒有辦法
按照別人的方式去做
可是我不想要影響這個關係
我不想要傷害這個關係
我想要讓對方知道
我拒絕的是這個需求
而不是拒絕
他這件事情 那就會是我們這一集的重點了
那談到就是對方提需求
我不能拒絕
可是我今天又會感覺
到是不是對方要壓迫我、控制我
其實是我們在談
就是關於逃避依附跟
焦慮依附有時候會出現的
一個狀況
就是很多時候 比較偏
就是逃避依附
或是疏遠型的人
他們會比較感覺到
當對方有一個需求
過來的時候
自己好像馬上
就要被控制 或是被要求
按照那個方式
去做這件事情 會讓
他們出現很大防衛反應
因此常常會出現
就是有一方就提了
一個需求 然後對方
就露出面有難色
但是他沒有講
他沒有講清楚
他的狀況是什麼
他可能就用一些
那我們再看看我們在說這個
要看一下我怎麼樣
然後我再告訴你 但是他
沒有告訴你
然後用很拖延的方式
是在很多親密關係中
有一方就是如果他是會
提需求的人
會覺得挫折的地方
如果今天他清清楚楚
告訴你說這件事情 我知道對
你很重要 但是我可能最近
工作比較忙 我沒有辦法
我可以看一下
就是過兩個月這個專案結束
之後 如果我有時間
我們來敲一下
就是可以去做這件事情的呢
如果他講的很清楚
他也是拒絕 但是
他說的很清楚 他的狀態
可能就會讓人家覺得
好一點的
可是有些時候呢
因為有很多人認為拒絕別人
這件事情是不好的 要那會
傷害關係 那會引發
衝突 那會讓別人對我憤怒 那會讓
別人否定我 甚至我就是想當好人
我今天要拒絕別人
就會造成我很大困難 所以對
我來說去拖延這件事情
就是一個比較安全的做法
我們會常常
看到有些人因為為了
避免衝突 避免
這種說出自己的感受 說出
自己的需求
就是當你提需求
我想告訴你我 沒有
辦法 但是我不敢講
用 怕會起衝突 所以我用的方式就是拖延
然後我們再看看
好啦 再約再約 好的
時候 沒有再約下去 又沒有約好
所以這件事情   其實是一個非常重要的事情
因為當我們今天不管
是提需求的人 需要知道
自己需求 拒絕的人
也要知道自己的需求
而且要知道
怎麼樣可以輕鬆的
好好的拒絕
並且能讓對方覺得說
我不是在拒絕你
我其實是在拒絕這個需求
其實非常重要的
當我們今天面對別人的需求
我很習慣不要起衝突的時候
我其實很容易會出現
兩種狀況 第一種狀況
我就是過度討好
就是你提的
我馬上就說好 那另外
一個就是我剛剛說
過度防衛 就是先
不要全部 就是先不要
那這個過度的好好
跟過度防衛我都很有感覺喔！
我自己在早期面對
工作的態度
其實是面對工作跟人際關係
我其實很容易過度討好
我很容易覺得 當
大家都要約
比如說約
什麼時間吃飯也好
或者是我今天工作 別人
跟我說什麼時間
要做什麼然後 什麼時間
要做什麼
我常常都會覺得
如果我今天說不要的話
會不會讓人家覺得我很麻煩
或是覺得我大頭症
所以我應該
要儘可能的
把這些機會都收下來
要感謝別人 配合別人
時間 因為大家都
非常忙 所以
我儘量配合別人時間
所以我很容易會
在那一個當下 很容易
就會過度討好的
就做好 哈哈
但是在後面安排自己的時間
或做自己的事情的時候
你就會開始發現有困難
那有困難的時候呢？
如果你又沒有辦法
很誠實的去面對這個衝突
你後來就發現了
你根本不敢
面對 所以你就會拖延
於是你就會開始
要不就是你硬著頭皮
把它做完 很痛苦
要不就是時間
快到的時候 你在想說
要不要取消
要不要跟人家取消
吃飯幹嘛？
我記得我大學的時候就發生過
一件這樣的事情 其實
我是一個非常不喜歡飯局的人
我那時候不知道
什麼 I人 E人
我只知道就是我不知道
為什麼我好像平常
跟大家看起來關係蠻好的
我也很活潑
可是我其實很不喜歡跟
大家一起吃飯然後
在我念研究所的
時候又遇到了
就是我那時候在寫論文
那一直寫不下去
我的很多其他的高中同學
或是國中同學
他們可能是念
研究所 但是他們念就是
可能2年就畢業了
然後我已經在念第三年論文
又寫不出來
結果呢 大家
就說要約去吃飯
我那時候就很不想去 但是我
一開始就答應了 答應
之後後來
我就又就是臨時就做啊
我可能什麼身體
不舒服還是什麼的
我就沒去然後
我印象很深刻 其中我的
一個好朋友
就很生氣 就罵我說
你到底為什麼都不出來
我們就已經約好了然後
你已經就是兩三次都不出來
你到底是怎樣
然後 我才在那一次他直接跟
我直球對決的時候
我真的是很感謝
我的那個朋友 因為
他如果不跟
我直球對決
這時候就要講的
星座還是水瓶座
他如果不跟
我直球對決 像我這種
就是一堆東西在天秤的人
我就是很容易用
那種呼嚕呼嚕的方式
就閃避過這一些東西
我才好好的去跟他們說
我那時候內心的掙扎
就是我遇到他們
我會覺得非常的羞愧
然後我會很自卑
我會覺得他們現在都在
工作了
而我 現在一事無成
論文又寫不出來 然後又不知道
什麼時候會拿到學位 又沒有再賺錢
我會覺得非常的自卑 所以
我不想要跟他們見面
其中有一個原因
是因為這樣然後
他們就會給
我回饋 說他們瞭解
什麼狀況 那
他們現在的困難是什麼？
我才發現原來
我擔心的這些事情
其實不是需要擔心的
而且其實他們都非常
非常期待見到我
我才知道原來
我對他們是很重要的
所以在這個
時候你才會發現有時候你太過
在乎別人 怕衝突的時候
你忽略了你自己的需求
然後你用一些拖延的方式
又不把你的狀態
講出來 對關係其實
是一個非常大的傷害
但是呢
我們也會出現另外的情況
例如我有遇過一些朋友
他的狀況就是先不要
也許他不是用很差態度
但是他什麼事情就是先
不要先不行 先不可以 先沒辦法
讓某方面來說 對他來講
就是因為對方
一提出需求
他的第一個反應是
要不就是自己
要被控制了
要不就是我可能會讓他失望
這兩件事情都很重要
很多的人都以為
他會馬上 就是拒絕我
一定是因為我對
他不重要
或者是他覺得我會控制
他什麼事
可是其實還有另外
一個原因 就是他
很怕他做不到你想要的
他會讓你失望
所以他的習慣就是會先拒絕
而先拒絕這件事情
如果今天對方知道
你是一個怎麼樣的人 那沒有問題
不過我覺得一樣會
跟過度討好有同樣的狀況
就是有些時候你並沒有
把你的狀況
說明清楚的時候 別人
不懂 別人就會
覺得你看不起
我們就對了 沒想過
我們吃飯就對了啦
或者是你就是不想幫忙
就是不跟我們產生關係好啊 那就算了
這是其實大家對於這些東西
如果不瞭解你的狀態
很容易會用敵意的方式
去思考 那如果是在親密關係中
就更容易會
覺得說 所以你今天就是不愛我
所以你什麼都不要
只有我想要等你出去之後
我想跟你見面
所以你都不行等等
就是這 尤其
是在逃避依附跟
焦慮依附的狀態上
就很容易會出現這種
不同的想象
因為焦慮依附是一個可以為了
關係做很多
調整跟改變的人
對逃避依附來說
一個讓他覺得最安全的關係
就是他不用犧牲跟調整太多自己
那他就會說 所以逃避依附真的
很自私
不是不是 不是這樣
是對他來說
當今天這個關係
可以讓他覺得他不用犧牲
太多自己的時候
他就會放寬他的空間
他就可以變得
比較有彈性的為這
一個關係做更多 就是做更多事情
而這個東西
是出自他個人想要的狀態
而不是因為你的要求
而他也知道你的需求是什麼
可是當他覺得這個
關係是安全的時候
他就會覺得我不會因為變得
把我的界限放得
比較鬆 你就會一直踩過來
因為有很多逃避依附
他是在過往的童年經驗中
經驗到今天
只要對敵人仁慈
就是對自己殘忍
說他們經驗過
這種事情 就是他
今天只要稍微讓渡
一點他的界線 可能他的父母
就踩過來 可能就要求過來
可能就否定過來
可能就對他失望過來 這樣
他就覺得不行
他如果今天只要一鬆
對方就會踩過來
跟這件事情其實有
很大關係喔！
好 那我們如果瞭解
到為什麼我們今天有時候在面對
需求的時候 常常會
想拒絕或是想討好
那麼我們到底在面對需求的
時候怎麼做會比較好呢？
在這裡我一樣有
幾個步驟給大家 讓大家可以知道
你會怎麼做 比較好
首先第一點請記得
一件事情
接住需求跟全部答應不一樣
我接住這個人的需求
跟我覺得你什麼都對
不一樣喔！
我們先來講第一個
就是你先表示
你有聽見這件事
而且你有聽清楚
這件事情在我們做諮商
也很常見 那
就是我們所謂的就是先去講一下 有點像是摘要
摘要對方講的東西
那當然這個話你   一開始在使用的時候
可能聽起來有些人會覺得
假假的
可是實際上這個東西對於
尤其是很想要
做逃避依附或是
比較討好的
朋友 都是一個
非常重要關鍵 因為都讓
你先能夠換一下 也讓對方的
情緒可以先換一下
你們感覺都會好一點
比如說當對方說需求的
你就說好 好
我跟你確定喔
你剛剛有跟我講
你想要我多陪你 因為
這件事情對
你很重要 用我對你很重要
這些東西
你可以先大概描述一下
你希望我多陪你 因為我對
你很重要 因為這件事情對
你很重要 對不對？
讓對方看到OK
聽到然後看你要聽懂了
很好 很好 很好
當他覺得你有聽清楚
他在說什麼
他的東西有被聽見的
他的情緒就會先慢慢的下降
而這件事情
也會讓他感覺到
自己不是被忽略的
接下來第一件事情
就是你要先聽到
而且讓對方知道你有聽到
第二件事情就是你
如果有困難
先說明一下你的
界線跟你的狀況
這件事情很
重要 先不要
面露難色 面露難色這件事情
特別是在對於情緒
敏感度比較高的人
他馬上就會覺得被拒絕了
可是我完全可以理解
為什麼大家會
覺得面露難色 因為
我也很怕拒絕你
如果我今天講話拒絕
你很困難 所以我很習慣就是
如果我用表情就可以拒絕
你就知難而退
我就不用把話講得那麼明
我們狀況就不會那麼難堪
我也完全懂
這件事 但實際上有時候
因為那個表情 反而大家會
更容易感受到那個拒絕
卻搞不清楚什麼狀況
因此產生一些誤會
所以我反而會更建議你
也許如果今天對方
並不是那種會
一直就是無理取鬧
一直要求你的人
你好好說明你的界線
跟狀況 其實反而對關係
更有幫助
比如說對方剛講
我很希望你可以
多陪我 那你可以說我有聽到
你很希望我都陪
你這件事情 這件事情對
你很重要 因為我
也對你很重要
我可以瞭解 我也很想陪你
不過因為我最近的工作量
比較大 然後呢
我很想要為
我們兩個人之間為
我未來的生活多做一點準備
所以呢 我希望
我可以多花點時間在工作上
那在這樣的情況
我能陪伴
你的時間的確就是有限的
可能就會比較沒
辦法有那麼多時間
那這個就是你說
你現在的狀況
你如果純粹
只是講我 我就工作很忙啊
就是 那就很跟
我們小時候父母
就說小孩很冷 所以
我就工作很忙啊
你不要任性好嗎？
其實你沒有把你的狀態講
出來 可是剛剛
我的說明是
我最近工作很忙 因為
我想要為我們的
生活 甚至為我
自己的未來拼一下
你就有把你的思考
跟你的狀態講出來
然後因為這樣我的時間不夠
我有限制
接下來第三點提出
可能的折衷方案
就是比如說
我這個專案可能
到什麼時候會結束
就是我可以講出
一個時間點
例如嗯 這個週末
我可能時間
比較沒有那麼多 所以
我們可以一起做事情
可能只能看個電影
不過呢 我這個
專案可能什麼時候會結束
那可能三週後呢？
我可以小小的放個兩天假
我們那時候也許
可以去找個地方
做一個兩天一夜的
旅行 你覺得這樣好嗎？
也就是說我可以去提
一個我能夠接受然後
而且你也讓對方知道
你很重視這件
事 只是目前你有一些困難
用這樣的方式去跟對方討論
當然 如果你發現
你的思考沒有那麼快 你沒有
辦法在那個當下
提出很好的
折衷方案我覺得反而是
你只要先做到第一件事情
那就是我有聽到這件事情
然後我現在的狀況是怎麼樣？
那我在想 也許
我們還有一些其他的方式
我想一下 然後我安排一下我的假
我再跟你討論
你覺得好不好？
這也是一個非常好的方法
所以如果你是
一個很不習慣
說出需求 說出狀態
然後呢 並且
就是把自己的東西
講清楚的人
這件事情請需要練習
特別是那種先等等
我再告訴你然後我想一下
我再跟你說
我覺得這件事情很重要
我我如果現在隨便懷疑的話
我怕之後我還要跟
你改 所以
我要看一下
我在跟你講這些東西 請把它做成
就是slogan
存在你的記事本
你的手機備忘錄 記事本
在你遇到狀況的時候
你可以講的出來 或者
你可以傳訊息
那如果平常日常生活
我甚至覺得你要對着鏡子練
因為這件事情
是非常重要的 對
你日常生活有說 別人
跟你提工作的需求
跟你提什麼樣的需求
你在那個時候要學會先問
一下這件事情
如果你沒有這個習慣
是一定要練習的
所以最後提醒一下大家喔
我們對於提需求跟
就是怎麼樣
去接觸別人的需求
一個非常關鍵的概念
那就是拒絕需求
不代表拒絕關係
我們今天拒絕
某個要求 不代表
我們拒絕這個關係
你搞清楚
我今天拒絕這個需求
只是因為我有限制
不代表我拒絕這個人
你纔能再跟他提
你為什麼有困難的時候
比較自在
比較自然
不會產生這麼多情緒
一旦你認為對方提需求
你沒做到
你就對不起國家、民族、社會
你又讓對方失望了 然後對方
一定會生氣
一定會傷害
你 然後你就是個爛人
一旦你有這樣子的
就是頭皮在你的腦袋裡面
你幾乎很難在對方
提需求的時候不要有情緒
你幾乎對方
一提需求之後
你那個臉就會
如果你有點困難
一個表情就會看起來
就是一副好像
他做了什麼對不起
你的事情一樣
但是實際上
你其實是因為對於 你沒有
辦法完全讓對方滿足
你是很焦慮的 要意識
到這件事情
怎麼樣讓自己的焦慮
可以和緩然後 讓自己
可以好好的回應需求
我認為這是
一個非常重要的練習
不但要好好的回應需求
也要好好的安撫
自己的焦慮
好好說清楚
自己的狀態
說清楚自己的
界線 這樣對方才能更瞭解你
而關係可以更深刻
讓彼此更有安全感
並不是靠只有你一人犧牲
自己 或是一起
答應對方的需求 提出
自己的困難
讓對方知道你的狀態
互相可以理解
這才是讓關係更
深入最好的方式
好的 那麼今天十分鐘心理學
就到此結束了
希望今天這個分享
可以對大家有幫助
那麼周慕姿放心說
我們下次見掰掰